E aí falando, né das atribuições desse profissional propriamente dito.
Como eu falei o departamento pessoal, ele é um adjacente, né?
De todos os subsistemas de recursos humanos onde a
gente pode se deparar com dentro do R h?
A gente tem as atribuições de treinamento, recrutamento de seleção,
gestão de pessoas, saúde e segurança do trabalho.
E a gente tem um módulo de departamento pessoal.
A linha entre gestão de pessoas e departamento é uma linha muito tênue,
então que vale a pena a gente considerar aqui quais são as atribuições de fatos,
até pro melhor desenvolvimento dessas atividades.
Todas as questões relacionadas à administração de encargos impostos
relacionados a folha de pagamento de igual forma,
admissão, processo admissional pessoal.
Então o pessoal do recrutamento de seleção fez a admissão, selecionou.
O candidato, solicitou os documentos aí, na verdade.
Assim,
solicitar os documentos já é uma atribuição do
e que sabe quais os documentos necessários O
agendamento do exame admissional que faz todas essas
questões saber se se o funcionário tem dependentes,
se os dependentes são menores de vinte e quatro anos, Se vão ser dependentes, pra I R,
se vão ser dependentes pra salário família, Qual a documentação a ser solicitada.
Então, nesse caso, a carteirinha de vacinação.
O comprovante de inscrição escolar de um atestado de escolaridade da criança,
então faz parte desse rol de documentos que é solicitado no processo admissional.
Desligamentos também é responsabilidade do departamento pessoal.
Que tipo de desligamento é uma demissão sem justa causa?
É uma demissão com aviso prévio trabalhado indenizado.
Ah, nós vamos tratar todos esses pontos um a um dentro do nosso curso tá,
a gente vai ter aqui como a gente faz o processo admissional,
o desligamento aqui Eu só tô falando,
dando um overview do que a gente dessa atribuições dos profissionais.
Tá concessão de licenças, afastamentos e férias, né?
Tudo que for responsável por afastamento, Então,
as licenças a gente tem as licenças previdenciárias,
um afastamento acidentário ou um afastamento,
um auxílio previdenciário ou uma licença maternidade?
A gente vai tratar sobre essas situações.
Férias, férias coletivas, férias individuais, férias,
tripartida vários tipos de férias,
que a gente é uma responsabilidade desse profissional do D P.
Tudo que diz respeito à remuneração,
incluindo os cálculos da folha de pagamento e a gestão de benefício,
a compra do vale transporte.
Ah,
se essa compra ela é feita em dinheiro se ela
é feita através dos cartões de benefício de forma eletrônica.
A gente vai entender um pouquinho da legislação que
que a legislação fala sobre cada uma dessas modalidades,
o vale refeição, a compra do vale refeição, que tá atribulada lá,
com aquela questão do do que a gente falou, no slide sobre a administração do pátio,
do programa de alimentação, do trabalhador.
Então,
se a empresa está seguindo as diretrizes da legislação pra compra desse
benefício e aí a gente de conforme a determinação da convenção coletiva,
a gente tem uma série ainda de outros benefícios a administrar.
Então, às vezes, a gente pode ter um seguro de vida.
A gente pode ter assistência médica, assistência odontológica, auxílio funeral,
a gente tem muitos outros tipos de benefícios que a gente vai,
como que a gente vai saber o que a gente
tem que administrar conforme a determinação da convenção coletiva?
Controle da jornada de trabalho via gestão de pessoal?
Ah,
posso falar de carteirinha pra vocês como profissional de longa data na área que
é a parte mais chata do departamento pessoal é o famoso apontamento de cartão,
né?
Então, fazer A com o controle da jornada, o horário de entrada, o horário de sai,
O que que isso vai pra banco de horas?
O que que vai ser pago como hora extra?
Se essa hora extra eh,
vai ser paga cinquenta por cento a sessenta a setenta Se
foi uma hora paga trabalhada no feriado ou num domingo,
se vai ser paga a cem por cento, se houve faltas, se os atestados são coerentes.
Então tem uma administração toda aqui que compete a esse profissional
de departamento pessoal em relação a esse quesito Indicadores pessoal Então hoje
em dia o profissional de departamento pessoal que não estiver trabalhando
com o departamento pessoal estratégico ele está fora do mercado pessoal.
Então hoje esse profissional ele precisa trabalhar com a gestão de indicadores,
a indicação de de ver quantas admissões qual
o tipo de demissão que está acontecendo,
os tipos de afastamentos mais recorrentes pra utilizar
esses indicadores pra prover estratégias pra organização.
Então, por exemplo, vou dar um exemplo aqui
eh de indicadores. Eu tô com um alto índice de afastamento.
Ah, trabalhista,
no caso eu vou falar de acidentário por eh doença em relação à coluna.
Então, se eu tô com um número muito significativo todos os meses.
Será que eu não preciso prover um treinamento em relação à utilização correta de
um e p i de alguma ou fazer dar uma aula sobre ginástica laboral,
trabalhar com ergonomia?
Eu preciso pegar o que esses indicadores minha bom trabalhar em estratégias.
Vou dar outro exemplo mais prático da nossa área, como, por exemplo,
um número elevado de horas extras.
Será que isso realmente está funcional?
Eu não preciso contratar um outro funcionário estrategicamente,
Isso não vai trazer melhor resultado financeiro, porque hora extra é caro, né?
Ela tem um percentual diferenciado do valor hora seco.
Então a gente precisa estudar todas essas condições.
Então os indicadores hoje pessoal,
uma forma pra gente trabalhar um departamento pessoal
estratégico super importante pro profissional de hoje,
os envios do esocial, né?
Então, hoje também a gente precisa ficar atento.
Hoje os sistemas de operação de folha de
pagamento já trabalham isso de forma automática,
mas obviamente o conhecimento é do operador.
Então a gente precisa estar sempre alinhado e controlando esses registros.
A administração das obrigações acessórias como DCTF, Web F, GTS Digital,
relatório de transparência salarial, a Dirf,
que todo mundo ficou feliz pensando que a Dirf tinha acabado,
mas ela ressuscitou das cinzas,
então a gente ainda ter ainda teremos mais uma entrega de dirf pro próximo ano,
Consultoria e atendimento ao cliente interno e externo.
Nós temos dois tipos de profissionais de departamento pessoal.
Nós temos um profissional que trabalha dentro de uma
empresa fazendo operação dentro de uma organização e,
nesse caso, ele vai ter cliente interno pra atender que é o funcionário em si,
diretamente E nós temos a questão de clientes externos voltados pra esse
profissional de departamento pessoal que trabalha
exclusivamente em escritórios de contabilidade.
Então, eles ou, na verdade, não escritórios de contabilidade somente,
mas também empresas de recursos humanos voltado pra B P O de Folha, né,
pra esse processo terceirizado de cálculo de folha de pagamento,
então atender o funcionário.
Por isso a gente falou dessa ser uma das habilidades do profissional.
Essa questão de lidar com pessoas também é
uma atribuição desse profissional de departamento pessoal,
cumprimento da L GP D a lei geral de proteção de dados.
Por quê?
Porque nós, profissionais do departamento pessoal,
trabalhamos com informações sensíveis, né?
Ou seja informações dos quais a gente consegue identificar esse colaborador,
então número de documento Ah, C PF fotos Ah, o que que a gente precisa fazer pessoal?
Qual é a responsabilidade de dessa Questão aí pro profissional de
departamento pessoal manter uma um descritivo no contrato de trabalho?
A gente vai falar isso lá, mas eu quero dar uma apitada agora.
Ah,
que é essa questão de ter no contrato de trabalho que essas
informações nós as utilizamos exclusivamente pras
entregas das obrigações ao fisco.
No caso, aqui a gente tá falando do esocial, tá?